________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
۱- فصل اول - مقدمـــــــــه
دفترچه مشخصات فنی خصوصی حاضر مربوط به اجرای عملیات احداث راه دسترسی به کارگاه سد مخزنی صفا میباشد که جزء لاینفک اسناد و مدارک قرارداد پیمانکار است.
این دفترچه همراه با :
پیمان
شرایط خصوصی پیمان
شرایط عمومی پیمان
نقشه ها و مقاطع تیپ اجرایی
فهرست بهاء راه باند فرودگاه و زیرسازی راه آهن رسته راه و ترابری سال ۱۳۸۶
- مشخصات فنی عمومی راههای (نشریه شماره ۱۰۱ سازمان مدیریت و برنامه ریزی کشور چاپ ۱۳۸۲)
- برنامه کار با جزئیات – صورتمجالس – مقاوله نامه ها و با تمام مدارک دیگر راجـع بـه کارهـا و قیمتهای جدید که ممکن است در حین اجرای پیمان تصویب و به امضا برسد جمعــا" مدارک پیمان را تشکیل میدهند.
دفترچه مشخصات فنی خصوصی ضمن اینکه تعیین کننده مشخصات کار در عملیات مورد پیمان است، در صورت لزوم دفترچه مشخصات فنی عمومی راه را تکمیل می نمایـد و بـه همـین دلیـل بعضی از مواد دفترچه مشخصات فنی عمومی بوسیله دفترچه مشخصات فنی خصوصی یافته اند که ممکن است باعث اختلاف و یا تضادهایی شوند که آن در صورت مفاد دفترچه مشخصات فنی خصوصی معتبر است.
تغییر در مواردی که با دفترچه مشخصات فنی خصوصی حاضر اختلافی وجود ندارد ، مفاد دفترچه مشخصات فنی عمومی راه نشریه شماره (۱۰۱ کاملا" لازم الاجرا می باشد.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
۲ فصل دوم اطلاعات کلی طرح
۲ - ۱ - موقعیت سد مخزنی صفا که بر روی رودخانه رودبر و رابر در عرض جغرافیای ۲۹ درجه و ۱۵ دقیقه و طول جغرافیایی ۵۶ درجه و ۴۸ دقیقه احداث میشود در استان کرمان ، شهرستان بافت و در نزدیکی شهر رابر قرار می گیرد.
۲ - ۲ - راههای دسترسی موجود
در حال حاضر دسترسی به محل اجرای راه مورد پیمان ، از طریق جاده رابر – ساردوئیه امکان پذیر میباشد جاده مذکور به لحاظ مشخصات هندسی در حد راه فرعی میباشد ، وضعیت روسازی جاده مذکور عمدتا" از نوع آسفالت است و در کل از وضعیت نسبتاً مناسبی برخوردار میباشد. عرض راه در حدود ۸ متر که ۶ متر آن آسفالته بوده و در حال تعریض میباشد
۳-۲- راه مورد پیمان
و پس از طی راه مورد پیمان که به منظور دسترسی به محل کارگاه سد مخزنی صفا احداث می شود در حدود ۶۶۰ متر طول دارد که از جاده موجود با یک تقاطع سه راهی همسطح جدا شده حدود ۶۶۰ متر به ورودی کارگاه سد مخزنی صفا (با توجه به نقشه های منضم به اسناد پیمان کیلومتر شروع راه مورد پیمان ۰۰۰۰ و کیلومتر
انتهای آن ۰۶۶۱/۲۵ خواهد بود).
۴-۲- شرایط جوی محل اجرای پروژه
راه مورد پیمان در منطقه سردسیر قرار گرفته بطوریکه حداقل دمای مطلق در زمستان حدود ۲۲ ، میانگین دمای سالانه ۹/۷ درجه سلسیوس ، میانگین تعداد روزهای یخبندان ۱۴۰ روز و میانگین بارندگی سالانه برابر ۴۲۴/۶ میلیمتر اعلام شده است.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
- فصل سوم - مشخصات هندسی مسیر
۱-۳- نقشه تیپ مقطع عرضی
نقشه تیپ مقطع عرضی به شماره 3-03-III-32-CS در آلبوم نقشه ها موجود بوده و اجزاء آن به این شرح میباشد. عرض کلی راه ۹ متر که دارای ۷ متر سواره رو آسفالته و ۱ متر شانه در هـر طـرف می باشد. شیب عرضی راه ۲ و شیب عرضی شانه ها ۴ است بدیهی است که در قوسها شیب عرضی بر حسب شعاع قوس و با توجه به سرعت طرح تغییر می نماید .
۲-۳- شیب شیروانی خاکریزها و ترانشه ها
اما درحين شیب شیروانی خاکریزها اساسا  ۲:۳  ( ۲ قائم و ۳ افقی) و در ترانشه ها ۱:۱ (۱ قائم و ۱ افقی) است . اجرا و بر حسب مورد توسط نظارت مقیم شیب ترانشه ها و احیانا" خاكريزها كتبا" ابلاغ خواهد شد. بطور کلی چون شیب شیروانی خاکبرداریها تابع درجه استحکام و جنس ترانشه ها میباشد، در هنگام اقدام به برش ترانشهها و با اطلاعی که از وضع ترانشهها حاصل میشود از طرف دستگاه نظارت پیشنهاد خواهد شد و بهرحال عملیات اجرایی در ترانشه ها باید بر اساس آنچه که از جانب کارفرما یا نماینده فنی او تعیین و ابلاغ میشود صورت میگیرد در ترانشه های متوالی و پیوسته که جنس قسمتهای متمایز آن وضع یکنواختی نداشته و در نتیجه شیب شیروانی قسمتهای مختلف تغییر مینماید تلفیق شیبهای متفاوت و متوالی با یکدیگر باید در طولی مناسب که از طرف دستگاه نظارت ابلاغ خواهد شد تحقق پذیرد. احتساب سطوح مقاطع عرضی پس از تثبیت شیب شیروانیها و تایید مهندس مشاور یا دستگاه نظارت عملی خواهد بود .
۳-۳- دور 
مقدار شیب عرضی یک طرفه دور بر حسب شعاع قوس و با توجه به سرعت طرح و طول لازم جهت تامین دور" در قوسها در مقاطع طولی مشخص شده است
۴-۳- روسازی
ضخامت کل روسازی راه ۵۵ سانتیمتر است که شامل ۳۰ سانتیمتر قشر زیر اساس، ۱۵ سانتیمتر اساس و ۱۰ سانتیمتر آسفالت گرم میباشد رویه آسفالتی شامل ۶ سانتیمتر آسفالت بینـدر و ۴ سانتیمتر آسفالت توپکا .است عرض شانه راه در هر طرف ۱ متر بوده و جنس آن از مصالح قشر اساس با رویه آسفالتی میباشد رقوم خط پروژه در پروفیلهای طولی رقوم سطح تمام شده بر روی آسفالت در محور راه میباشد و رقوم نهایی سطح خاکریز (ساب گرید) با احتساب ضخامت قشرهای آسفالت و لایه های اساس و زیر اساس که برابر ۵۵ سانتیمتر است بدست خواهد آمد.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه ۴- فصل چهارم تجهیز کارگاه ، آماده کردن مسیر و انجام عملیات خاکی
۴
٤ - ١- کلیات
 علاوه بر رعایت موارد مندرج در فصل دوم دفترچه مشخصات فنی عمومی اجرای کلیه روشها و تأمین کلیه مطالبی که طی این فصل بدان اشاره میگردد از جانب پیمانکار الزامی و جزو تعهدات پیمان میباشد در این فصل به پیاده کردن مسیر قطع و ریشه کن کردن درختان و تخریب مستحدثات تا حد حریم ،راه تمیز کردن عرض بالای ترانشهها و بستر خاکریزها از بوته و علف و خاکهای نباتی و پوسیده آماده کردن بستر خاکریز و کف ترانشه ها خاکبرداری از ترانشه ها و دریواسیون و قرضه و انجام قشرهای خاکریزی سنگریزی و پرکردن پشت پایه پلها اشاره میگردد.
۱-۱-۴- صورت مجالس کارهائی که آثار آن از بین میرود
با توجه به مطالب مندرج در کلیات فهرست بهای عملیات و قسمت آخر از بند الف از ماده ۱۹ شرایط عمومی پیمان کارهایی که پس از انجام تغییر و یا آثار آنها از بین میرود یا نامرئی میشوند و امکان کنترل دقیق آنها سهل یا میسر نیست مانند آبکشی در پیها شن ریزی مرمت راههای انحرافی آرماتوربندی در بتنهای مسلح آماده کردن بستر خاکریز راه و کف ترانشه ها و نظایر آن و به طور کلی هر کاری از عملیات مورد پیمان که طی این دفترچه یا سایر اسناد قرارداد لزوم تهیه صورت مجالسهای گواهی انجام کار برای آنها اشاره شده باید پس از انجام کار صورت مجلس گردد. این صورت مجالس باید حداکثر قبل از آنکه وجوه آنها در صورت وضعیت منظور شود تنظیم و به تایید دستگاه نظارت و تصویب کارفرما برسد در غیر اینصورت از صورت کارکردها حـذف و پیمانکار حق هیچگونه اعتراضی نخواهد داشت.
۲-۱-۴- تدارک و سفارش مصالح
با توجه به مصالح مورد نیاز جهت اجرای عملیات موضوع این قرارداد پیمانکار موظف است به موقع نسبت به سفارش مصالح مزبور اقدام نماید بطوری که هیچگونه وقفه ای در کارهای ساختمانی براساس برنامه تفضیلی اجرائی بوجود نیاید در مورد لوازم و یا مصالح ،انحصاری، پیمانکار موظف است نمونه های لازم و همچنین مشخصات و روش کاربرد آنها را قبل از سفارش به مهنـدس مشـاور ارائه نموده و پس از تصویب نسبت به سفارش آنها اقدام نماید.
۳-۱-۴- ارزیابی و تخریب مستحدثات
بعد از انعقاد قرارداد و پیاده کردن مسیر پیمانکار موظف است با همکاری دستگاه نظارت نسبت به تهیه نقشه های ارزیابی مسیر در حریم ۳۵ متر یعنی ۱۷/۵۰ متر از هر طرف محور راه اقدام نماید. در کروکیهای ارزیابی باید کلیه اعیانی و مستحدثات موجود درج گردد.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
۵
عملیات ارزیابی و تعیین میزان خسارات به وسیله کارشناسان ذیربط که توسط کارفرما اعزام خواهند شد انجام میگیرد و پیمانکار موظف است بلافاصله پس از انجام ارزیابی و اخذ توافق با زارعین و مالکین نسبت به تخریب اعیانی و مستحدثات موجود و تصرف مسیر برای اجرای عملیات اقدام نماید.
۴-۱-۴- حفاظت تاسیسات  موجود
پیمانکار موظف تا نسبت به حفاظت از تاسیسات موجود در محل کار خود از قبیل شبکه های آبرسانی، خطوط لوله روزمینی و زیرزمینی نفت و گاز کابلهای زمینی و هوائی سیم کشیهای برق و تلفن و تلگراف و غیره دقت لازم بعمل آورد. در صورتی که قسمتی از تأسیسات فوق از جمله مواردی که اشاره گردید نیاز به جابجایی و یا تغییر محل داشته باشند ، این تغییرات پس از انجام تشریفات قانونی مربوط به کسب اجازه از سازمانهای ذیربط و طبق مقررات و براساس دستورات دستگاه نظارت انجام خواهد شد. ضمنا در حین اجرای عملیات، پیمانکار باید نهایت دقت را برای جلوگیری از وارد شدن هر نوع آسیبی به نهرهای زراعتی موجود - چاهها - قنوات و سایر تاسیسات آبیاری معمول دارد و قبل از تخریب آنها با ایجاد تاسیسات لازم و یا انحراف مسیرشان، از قطع جریان آب جلوگیری بعمل آورد. در غیر اینصورت مسئولیت کلیه خسارت های وارده مستقیما و تماما" بعهده پیمانکار خواهد بود.
۲-۴- تجهیز کارگاه
پیمانکار موظف است حداکثر ظرف دو ماه از تاریخ تحویل کارگاه نسبت به احداث یا تهیه ساختمانهای دفتری مناسب و مجهز تاسیسات بهداشتی و برق و تلفن جهت کارمندان خود و همچنین براساس نقشه های مصوب برای مهندس مشاور و آزمایشگاه مبادرت ورزد و بعلاوه نسبت به ساختن ابنیه کارگاهی و همچنین انبارهای لازم جهت نگهداری مصالح و ابزار کار اقدام نماید. کلیه عملیات محوطه سازی و حصارکشی و امنیت کارگاهی بطور کلی هرگونه عملیات لازم جهت تامین وسایل زندگی و رفاه کارمندان وبه عهده پیمانکار می باشد که هزینه های مربوطه جزو مبلغ هزینه کل تجهیز کارگاه پیش بینی شده هیچگونه پرداخت جداگانه ای از این بابت به پیمانکار بعمل نخواهد آمد. همچنین می بایستی نسبت به تامین ماشین آلات مورد نیاز و سایر تجهیزات ضروری بر اساس برنامه های زمانبندی و پیوستهای آن و استخدام و اعزام نیروهای متخصص به محل کارگاه اقدام نماید طوری که پس از خاتمه مدت دو ماه، تجهیز کارگاه خاتمه یافته و کارگاه طبق تشخیص دستگاه نظارت آمادگی شروع عملیات اصلی موضوع پیمان را دارا باشد.
٤ - ٣- پیاده کردن مسیر و آماده کردن بستر راه 
قبل از شروع عملیات ، پیمانکار موظف است محور راه را مطابق نقشههای ضمیمه پیمـان کـه بـه تصویب رسیده | است میخکوبی و پیاده نموده و اقدام به برداشت مقاطع طولی و عرضی مسیر نماید.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه


و نتایج را به تایید دستگاه نظارت برساند برداشت مشترک یا کنترل مجدد) و بنچ مارکها، سومه ها ابتدا و انتهای قوسها رفرانسها و نقاط اصلی پروژه را از لحاظ صحت وضعیت و رقوم و تطبیق آنها با وضع زمین بررسی نموده و نسبت به تحویل گرفتن کارگاه و تثبیت و تحکیم و حفظ نشانه ها و نقاط مزبور اقدام نماید در صورت اختلاف نقشه های ضمیمه پیمان با برداشتهای مذکور پیمانکار میتواند موضوع و مورد اختلاف را بنحویکه مستند به مدارک مثبته باشد به دستگاه نظارت تسلیم نماید تا مورد بررسی قرار گرفته و اگر مورد تصویب قرار گرفت معتبر و در احجام عملیات خاکی و ابنیه مربوطه منظور خواهد شد. در این جا تاکید می شود که هرگونه هزینه مربوطه به پیاده کردن و مشخص کردن مسیر راه و برداشت پروفیلهای عرضی اضافی یا جدید ، تثبیت و حفظ نشانهها و سایر نقاطع اصلی از پروژه ) و هر گونه اقدام نظیری در این زمینه ها )، و از هر بابت به عهده پیمانکار است و چون هیچگونه وجه اضافی یا جداگانه ای بابت اینگونه اقدامات به پیمانکار پرداخت نمیشود . پیمانکار باید هزینه اینگونه کارهای متفرقه و جنبی را در قیمت پیشنهادی خود منظور نماید. لذا هیچ گونه ادعایی از طرف پیمانکار در این زمینه پذیرفته نمی باشد. 
پس از شروع عملیات توسط پیمانکار در قسمتهای دست خروده یا تحویل گرفته شده و نیز چنانچه قبل از آنکه موضوع اختلافات احتمالی و عنوان شده از جانب پیمانکار مورد بررسی نظارت و تصویب و ابلاغ قرار گیرد پیمانکار اقدام به انجام عملیات خاکی و غیره نموده باشد ( در قسمتهای (ذیربط دیگر هیچگونه ادعای پیمانکار که در مورد اختلاف وضع زمین با خط زمین از پروفیلهای طولی و عرضی مطرح شده یا بشود قابل قبول نبوده و همان وضع خطوط منعکس در پروفیلهای طولی و عرضی منضم باسناد پیمان مبنای محاسبه و پرداخت قرار خواهد گرفت. 
پیمانکار موظف است بر طبق نقشه مسطحه نسبت به مشخص نمودن محور و حریم راه اقدام و نشانه های ارتفاعی را تا موقع تحویل موقت سالم نگهداری نماید. 
برای اجرای کار براساس نقشههای اجرایی پیمانکار میبایست وسایل مساحی و اندازه گیری لازم و دقیق و همچنین افراد ورزیده جهت کار در کارگاه داشته باشد. 
رقوم روی نقشه ها نسبت به بنچ مارکهائی است که تحویل پیمانکار خواهد شد.


۴-۴- خاک نباتی
ضخامت دستگاه رویه بالای ترانشهها طبق دستور دستگاه نظارت مشخص و بعنوان خاکهای پوسیده سطحی کنار زده خواهد شد بستر خاکریز راه هم باید از بوته و علف و خاکهای نباتی و پوسیده سطحی تمیز گردد این خاکها باید به نحوی کاملا قابل رویت و کنترل در حد فاصـل بـیـن پـای شیروانی خاکریز و حد حریم راه ریسه شود تا بعدا در فرصت مناسب با دستور کتبی نماینده کارفرما (دستگاه (نظارت در محل هایی که تعیین میشود پخش گردد. ضخامت این لایه هم باید مشخص و صورت مجلس .گردد ضخامت برداشت مطابق دستور دستگاه نظارت بوده و ادعای دیگر پذیرفته نخواهد بود.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
V
بهرحال باید به این نکته توجه داشت که اگر نیاز به برداشت خاک نباتی بیش از ۱۰ سانتیمتر باشد
باید برای قسمتهای مختلف صورت مجلس تنظیم و مورد تایید دستگاه نظارت قرار گیرد . عملیات خاکبرداری و خاکریزی در قطعه باید به صورت هماهنگ انجام گیرد و اگر فاصله زمانی زیادی بین تمیز کردن بستر خاکریزها یا برداشت خاک پوسیده روی ترانشهها با عملیات خاکبرداری و خاکریزی حاصل شود به طوری که در این فاصله احتیاج به تمیزکاری مجدد شود پیمانکار باید مجددا" برداشت خاک نباتی را به هزینه خود انجام داده و از این بابت هیچ گونه هزینه اضافی
پرداخت نخواهد شد.
۵-۴- بستر خاکریز
پس از آنکه بستر خاکریز راه تمیز گردید باید شخم زده و آبپاشی و تنظیم شده تا حصول کوبیدگی لازم بشرح زیر متراکم گردد.
در صورتیکه بستر خاکریز راه حداکثر ۳۰ سانتیمتر پایین تر از سطح نهایی خاکریز باشد بایـد بـا کوبیدگی ۱۰۰ درصد متراکم گردد.
چنانچه بستر خاکریز راه بین ۳۰ تا ۱۰۰ سانتیمتر پایین تر از سطح نهایی خاکریز باشد باید با تراکم درصد کوبیده گردد.
۹۵
در مواضعی تفاوت رقوم بستر خاکریز و روسازی راه کمتر از ۱۵ سانتیمتر باشد سطح مزبور باید تا رقوم ۱۵ سانتیمتر پایین تر از بستر خاکریز برداشت و سپس با خاک مناسب طبق مشخصات فصل دوم مشخصات فنی عمومی راه نشریه) ۱۰۱ سازمان مدیریت و برنامه ریزی جایگزین شود. توضیح آنکه مصالحی که جایگزین قشر پانزده سانتیمتری فوق الذکر می گردد باید تا تراکم ۱۰۰ درصد کوبیده شود.


۶-۴- کف ترانشه
کف کلیه ترانشه های غیرسنگی باید براساس مشخصات فنی عمومی پس از برداشت خاک عمق ۱۵ سانتیمتر شخم زنی و پس از تنظیم و آبپاشی تا تراکم ۹۵ درصد کوبیده شود. چنانچه وضع کف برخی از ترانشه ها منطبق با مشخصات مندرج در ردیف ۲-۹-۷ دفترچه مشخصات فنی عمومی راه نباشد طبق تشخیص و ابلاغ دستگاه نظارت کف اینگونه ترانشه ها باید تا عمق ۱۵ سانتیمتر پایین تر از حد فوق برداشت و سپس عملیات ،فوق ولی با تراکم حداقل ۹۰ درصد اجرا و قشریکه جایگزین قشر برداشتی به) ضخامت ۱۵ سانتیمتر میشود باید تا تراکم حداقل ۹۵ درصد کوبیده شود.


۷-۴- قرضه و دپو
کروکی محلهای قرضه و دپو باید توسط پیمانکار تهیه و پس از تایید کتبی دستگاه نظارت، مورد تصویب کارفرما قرار گیرد. محل قرضه و دپو حتی الامکان باید در حد حریم راه انتخاب شود.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
٤-٨- خاکریزی
پس از بررسی خاکهای حاصل از ترانشه ها در طول مسیر در صورتیکه مصالح خاکی حاصله مناسب باشد. در خاکریزها مصرف خواهد شد و در صورت نیاز بیشتر از قرضه های جانبی تامین خواهد گردید .خاکریزها. طبق نیمرخهای عرضی اجرا گردند مصالح دارای حداکثر روانی معادل ۴۰ درصد بوده و حداکثر درصد مصالح رد شده از الک شماره ۲۰۰ نباید از ۳۵ درصد تجاوز نماید . حداکثر ضخامت قشرهای خاکریزی پس از کوبیدن نباید از ۱۵ سانتیمتر تجاوز کند. ضخامت ۲۵ سانتیمتر نهایی خاکریز نباید با خاکریز سنگی انجام شود بطور کلی هرگاه حداکثر وزن مخصوص خشک خاک با روش ۱۸۰- طریقه D آشتو کمتر از ۱/۵۵ تن در متر مکعب یا .C.B.R آن در حالت خیس با تراکم ۹۵ درصد کمتر از ۲ باشد غیر قابل مصرف در خاکریز بوده و نباید در خاکریزها مصرف شود.
هرگاه مصالح نامناسب توسط پیمانکار در خاکریزها مصرف شود پیمانکار موظف است آن را با هزینه خود جمع آوری نماید .
از بابت خاکریزهای اضافی یا خاکبرداریهای اضافی هیچگونه وجهی پرداخت نخواهد شد. مسافت حمل مصالح حاصله از خاکبرداری یا قرضه برای خاکریزها بایستی به تایید مهندس ناظر و تصویب کارفرما برسد. شیب عرضی راه باید بوسیله لایه های خاکریز تامین گردد به طوری که بعدا ناچار نشوند بوسیله لایه زیراساس و یا لایه اساس شیب عرضی را ترمیم کنند هرگاه شیب عرضی راه توسط خاکریز تامین نشده باشد تنها با موافقت دستگاه نظارت می توان سطح ساب گرید را با مصالح زیر اساس و یا اساس ترمیم نمود و از بابت مصالح مصرفی مرغوب وجهی اضافی به پیمانکار تعلق نخواهد گرفت هرگونه حالت خمیری احتمالی که در هر قسمت از خاکریزهای کوبیده شده در هر لایه مشاهده شود مردود بوده و پیمانکار باید آن قسمت از خاک را به هزینه خود با خاکهای مناسب مورد تایید دستگاه نظارت قرار گیرد جایگزین نماید. هزینه تهیه ،پخش ،آبپاشی تسطیح پروفیله کردن و کوبیدن مصالح خاکریزی طبق ردیف های مربوطه در دفترچه فهرست بها منضم به قرارداد پرداخت خواهد گردید.


٤ - ٩ - نحوه اجرای خاکریز
- قشرهایی که یک متر پایین تراز سطح بستر ساب گرید باشد تا ۹۰٪ حداکثر تراکم خشک کوبیده شوند. تا زمانی که یک قشر بطور کامل کوبیده نشده و مورد تایید مهندس ناظر واقع نشده قشر بعدی نباید اجرا شود .
- قشرهایی که بین ۳۰ سانتیمتر الی یک متر پایین تراز از سطح ساب گرید پخش و کوبیده میشوند باید تا ۹۵ درصد حداکثر تراکم خشک کوبیده شوند .
- ۳۰ سانتیمتر از قشر فوقانی در دو لایه ۱۵ سانتیمتری و با درجه تراکم ۱۰۰٪ اجرا خواهد شد .﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
٤-١٠- سنگ ریزی و پرکردن پشت پایه پلها
انجام هر گونه سنگ ریزی ( ROCKFILL ) با تایید دستگاه نظارت خواهد بود . حداکثر ضخامت سنگریزیها ۳۰ سانتیمتر خواهد بود. در پاره ای از موارد و با دستور کتبی دستگاه نظارت ایــن ضخامت میتواند تا ۶۰ سانتیمتر افزایش یابد که پس از اختلاط با مصالح ریزدانه و پر کردن خلل و فرج آنها کوبیده خواهد شد .
حداکثر ابعاد سنگی که در هر قشر Rockfill مصرف میشود ۷۵ درصد ضخامت آن لایه میباشد . پشت پایه پلها بنا به دستور مهندس ناظر از مصالح شن و ماسه صفر تا ۵۰ میلیمتر پـر و کوبیده می شود.
ضخامت قشرهای شن ریزی نباید از ۲۰ سانتیمتر تجاوز کند و باید با تخماق دستی یا وسایل مکانیکی و نظایر آن متراکم گردد درصد رطوبت لایه ها طبق دستور دستگاه نظارت بوده و میزان تراکم مورد نیاز طبق جدول ۲-۲ مشخصات فنی عمومی راهها ( نشریه ۱۰۱ سازمان مدیریت و برنامه ریزی تجدید نظر اول چاپ ۱۳۸۲ ) خواهد بود.


٤-١١- خاکبرداری
خاکبرداری در ترانشه ها اعم از سنگ سخت و نرم باید بر اساس نیمرخ طولی و نیمرخ های عرضی و موارد یاد شده در این دفترچه و سایر مشخصات فنی اسناد قرارداد انجام شود. استفاده و یا عدم استفاده موارد حاصل از خاکبرداری در خاکریزی به تصمیم دستگاه نظارت بستگی خواهد داشت.


٤ - ١٢ - مسیلها و کانالهای آبرسانی
در جاهایی که نیاز به انحراف مسیل باشد مقاطع عرضی و طولی مسیر کانال توسط پیمانکار برداشت و پس از تهیه نقشه و تایید مهندس ناظر مبادرت به انحراف آن خواهد شد. هزینه کارهای مربوط به انحراف کانال یا مسیلها بر طبق واحد بهای خاکبرداری صورت خواهد گرفت خاکهای حاصله از خاکبرداری در صورت مناسب بودن در خاکریزها مصرف و در غیر این صورت طبق نظر مهندس ناظر در محل مناسب دپو خواهد شد


٤ - ١٣ - تعیین مقدار ،سنگ خاک سخت و نرم
برای تعیین مقدار سنگ و خاک معمولی حاصل از برشها ابتدا مقدار خاک پوسیده و سطحی و نباتی برداشتی از رویه بالای ترانشه ها حساب و جدا شده و سپس با توجه به تعریف مندرج در فهرست بها و ماهیت سنگ مقدار سنگ حاصل از قسمتهای بریده شده حساب و مجزا شده و بقیه بر اساس﻿________________

طرح سد مخزنی صفا مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه


خاک سخت و نرم طبقه بندی میگردد . صورت مجلس مقدماتی مربوط به مقدار سنگ و خاک سخت و نرم در ترانشه ها و در صورت استفاده از قرضه در قرضه ها توسط نماینده پیمانکار و دستگاه پس نظارت نماینده کارفرما ( تهیه و تسلیم کارفرما و یا نماینده او میگردد و فقط آنچه که از بررسی و تشریفات لازم مورد تایید قرار میگیرد و تصویب ابلاغ شود به عنوان مقادیر سنگ و طبقه بندی موقت به حساب منظور خواهد شد . 
اگر چنانچه تفاوتی بین صورت مجلس مقدماتی و آنچه که مورد تصویب و ابلاغ قرار گیرد وجود داشته باشد پیمانکار حق استناد به صورت مجلس مقدماتی و اعتراض به مقادیر مصوب را ندارد . مقدار سنگ ترانشه ها و طبقه بندی قطعی عملیات خاکی پس از اتمام کلیه عملیات خاکی قطعه توسط کمیسیونی که از جانب کارفرما انتخاب و به محل اعزام میگردند تعیین و پس از تصویب ملاک محاسبات قطعی قرار خواهد گرفت. مقادیر مصوبه قطعی نهایی بوده و پیمانکار حق اعتراض به مصوبات قطعی و نهایی را نخواهد داشت


٤ - ١٤- فواصل حمل
محاسبه حمل مصالح ترانشه ها از طریق منحنی بروکنر صورت خواهد گرفت مگر آنکه به دلایلی از جمله عدم امکان حمل ، فاصله متوسط حمل مشخص گردد . فاصله حمل مصالح از دریواسیونها و قرضه های احتمالی بر اساس رعایت اصول حداقل فاصله توسط دستگاه نظارت با حضور و تایید نماینده فنی کارفرما مشخص خواهد شد.
بهرحال تهیه صورت مجلسهای حمل الزامی است.


۱۵-۴ - باغات و کشتزارهای محدوده طرح
پیمانکار متعهد است به مسئولیت خود و با تعلیم عوامل اجرایی خود و انتخاب وسایل و ماشین آلات مناسب کمال دقت و کوشش را به عمل آورد که در حین اجرای کار هیچگونه آسیب و یا خساراتی به ابنیه و باغات و کشتزارهای محدوده طرح وارد نگردد. بدیهی است که جبران هرگونه خسارت احتمالی در این رابطه به عهده پیمانکار است.﻿۵- فصل پنجم - قشرهای زیر اساس، اساس و مصالح شانه‌های راه
۵-۱ زیر اساس
 قشر زیر اساس از مصالح رودخانه‌ای خواهد بود. برای دانه بندی قشر زیر اساس می‌توان یکی از دانه‌بندی‌های جدول شماره ۱-۱۲ مشخصات فنی عمومی راه را انتخاب کرد، ولی دانه‌بندی نوع II توصیه می‌گردد.
ضخامت قشر زیر اساس ۳۰ سانتیمتر بوده و در دو لایه ریخته خواهد شد. ضخامت هر لایه پس از کوبیده شدن ۱۵ سانتیمتر خواهد بود.
مشخصات فنی مصالح بر اساس به شرح زیر می‌باشد:
دانه‌بندی مصالح از نوع II در جدول شماره ۱-۱۲ مشخصات فنی عمومی راه
درصد عبوری مصالح مصرفی از الک ۰/۷۵ میلیمتر نباید بیشتر از ۳/۲ (درصد عبوری از الک ۴/۷۵ میلیمتر) باشد.
حد روانی (L.L) و گام خمیری (PI) که از انجام آزمایش‌های آشتو T-90 و T-89 بر روی مصالح رد شده از الک ۴/۷۵ میلیمتر بدست می‌آید، نباید به ترتیب از ۲۵ و ۶ درصد تجاوز نماید.
ارزش ماسه‌ای (SE) که بر روی مصالح رد شده از الک شماره ۴ (۴/۷۵ میلیمتر) بدست می‌آید نباید کمتر از ۳۰ باشد.
درصد سایش مصالح در آزمایش لس آنجلس (آشتو T-96) در ۵۰۰ دور دستگاه نباید از ۴۰ تجاوز نماید.
دانه‌بندی مصالح برای قشر زیر اساس نوع دوم (نوع II) به شرح زیر می‌باشد:
* ۱۰۰ درصد مصالح باید از الک ۷۵ میلی‌متر (۳ اینچ) عبور کند.

* بین ۷۵ تا ۹۰ درصد مصالح باید از الک ۵۰ میلی‌متر (۲ اینچ) عبور کند.

* بین ۴۰ تا ۷۰ درصد مصالح باید از الک ۲۵ میلی‌متر (۱ اینچ) عبور کند.

* بین ۳۰ تا ۶۰ درصد مصالح باید از الک ۹/۵ میلی‌متر (۳/۸ اینچ) عبور کند.

* بین ۲۰ تا ۵۰ درصد مصالح باید از الک ۴/۷۵ میلی‌متر (الک شماره ۴) عبور کند.

* بین ۱۰ تا ۳۰ درصد مصالح باید از الک ۲ میلی‌متر (الک شماره ۱۰) عبور کند.

* بین ۰ تا ۱۲ درصد مصالح باید از الک ۰/۴۲۵ میلی‌متر (الک شماره ۴۰) عبور کند.

* بین ۰ تا ۱۲ درصد مصالح باید از الک ۰/۰۷۵ میلی‌متر (الک شماره ۲۰۰) عبور کند.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
۱۲
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
٥-٢- قشر اساس
قشر اساس از مصالح رودخانه ای شکسته بوده و مصالح تهیه شده باید بدون مواد آلی و گیاهی باش مشخصات فنی و نوع دانه بندی قشر اساس به شرح زیر خواهد بود.
دانه بندی مصالح مصرفی باید با دانه بندی شماره ۷ جدول شماره ۱۱۳ دفترچه مشخصات فنی عمومی راه مطابقت نموده و پیوسته و یکنواخت باشد.
حد روانی و گام خمیری مصالح بر اساس آزمایشهای آشتو T۸۹ ، ۹۰ نباید از ۲۵ و ۴ درصد تجاوز نماید .
ارزش ماسه ای بر اساس آزمایش آشتو T۱۷۶ نباید از ۴۰ درصد کمتر باشد . حداقل ۷۵ درصد مصالح مانده روی الک ۴/۷۵ میلیمتر (شماره) (۴) باید در دو جبهه شکسته شده باشد (شکستگی طبیعی ملاک عمل نمی باشد)
درصد سایش مصالح به روش لوس آنجلس آشتو T۹۶ نباید از ۴۵ درصد تجاوز نماید. درصد افت وزنی مصالح با آزمایش آشتو ۱۰۴ و با سولفات سدیم در پنج نوبت نباید از ۱۲٪ تجاوز نماید. تحمل باربری اشباع شده مصالح .C.B.R ) که با روش ASTM D1883 در آزمایشگاه بر روی نمونه هایی که با تراکم ۱۰۰ درصد و به روش T۱۸۰ انجام میشود نباید از ۸۰ درصد کمتر باشد.
قشری که مصالح اساس بر روی آن قرار خواهد گرفت باید قبل از پخش مصالح اساس، کاملا" کوبیده شده باشد و رقوم آن با نیمرخهای طولی و عرضی مطابقت .نماید در صورتیکه رقوم سطح زیرین بیشتر و یا کمتر از رقوم مندرج در نقشه های اجرایی باشد باید با برداشت و یا افزودن مصالح اساس این نقیصه برطرف گردد.
مصالح قشر اساس باید بصورت یک مخلوط همگن در بستر راه پخش شود از تفکیک مصالح تشکیل دهنده اساس باید جلوگیری نمود. مصالح باید بصورتی پخش گردد که پس از کوبیدن احتیاج بـه کسر یا اضافه کردن مصالح نداشته باشد.
مصالح اساس در زمان ،پخش رطوبت کافی جهت تامین تراکم را باید دارا باشد چنین رطوبتی باید بصورت همگن در تمام مصالح موجود بوده و در صورت لزوم پس از پخش و پروفیله کردن مصالح اساس آب پاشی باید بوسیله تانکر با فشار یکنواخت آغاز گردد میزان آب موجود در مصالح نباید بیش از ۱/۵ درصد رطوبت بهینه باشد توقف تانکر بهنگام آبپاشی در یک محل بهیچ وجـه مجـاز نمی باشد آبپاشی نباید بمیزانی باشد که به قشرهای زیرین صدمه وارد آورد . تراکم قشر اساس ۱۰۰ درصد میباشد.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا
مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
٥-٣- یادآوری و تاکید
چه در مورد آماده کردن بستر خاکریز و چه در مورد آماده کردن کف ترانشه ها، پیمانکار موظف است به تعداد کافی ) طبق تشخیص دستگاه نظارت ( غلطک پاچه بزی، آهنی ساده، لاستیکی در کارگاه داشته و بکار برد تا تراکمهای خواسته شده بدست آید .
ویبره و چرخ تراکم های خواسته شده و مورد نظر در این دفترچه ( منجمله در قشرهای خاکریز و قشرهای زیراساس کلا" بر طبق روش اصلاحی آشتو (T180-D) میباشد. بدیهی است پیمانکار باید برنامه پیشبرد و انجام عملیات آماده کردن بستر خاکریز و کف ترانشه ها را با چگونگی پیشرفت سایر عملیاتی که متعاقبا بر روی آن انجام میشود هماهنگ ساخته و طوری تنظیم نماید که مشخصات حاصل شده قبل از آنکه قشرهای بعدی و متوالی بر روی آنها انجام شود، بهم نخورده و از بین نرود در غیر این صورت بدیهی است که تجدید و تامین مشخصات خواسته شده (چه در مورد آماده کردن بستر خاکریز و کف ترانشه ها و چه در مورد قشرهای خاکریز و روسازی و آسفالت و غیره الزامی بوده و به عهده پیمانکار می باشد هیچ گونه وجهی بابت این گونه دوباره کاریها پرداخت نخواهد شد.
٥-٤- مصالح شانه ها
مصالحی که برای شانه ها در نظر گرفته شده است ، مطابق مصالح اساس میباشد ، به عبارت دیگر لایه اساس تا انتهای شانه باید ادامه داشته و سپس با رویه آسفالته پوشش شود.﻿________________

طرح سد مخزنی صفا مشخصات فنی خصوصی راه دسترسی کارگاه
۶- فصل ششم - ساختمان ابنیه فنی بتن بتن مسلح، قالب بندی
۱۴
همچنانکه معمول و متعارف است پس از تحویل زمین و استقرار پیمانکار در محل پس از بررسی و اطلاعات بیشتری که از شرایط و اوضاع محل حاصل میشود لیست قطعی پلها و آبروها توسط دستگاه نظارت تهیه و با صورتمجلس تسلیم پیمانکار میگردد. پیمانکار ملزم به ساختن ابنیه فنی براساس لیست جدید بوده و متعهد است عملیات مربوطه را براساس همان قیمتهای مندرج در فهرست بها و یا با همان اضافه یا کسر قیمتهای پیشنهادی خود به انجام رساند و حق هیچگونه اعتراض یا ادعای درخواست اضافه بهاء نخواهد داشت. نقشه های تیپ ابنیه فنی و عملیات حفاظتی مطابق تیپهای منتشره از طرف دفتر تحقیقات و معیارهای فنی نشریه شماره ۸۳ خواهد بود که ضمیمه نقشه ها گردیده.اند لیست پلهای پیش شده مسیر ضمیمه این دفترچه گردیده است . نقشه های کارگاهی ( Shop Drawing) با توجه به محل و رقوم زمین و پروژه توسط پیمانکار تهیه و باید به تایید دستگاه نظارت برسد. علاوه بر رعایت کلیه موارد مندرج در فصل سوم دفترچه مشخصات فنی عمومی راه در مورد پیکنی نکات زیر نیز باید مراعات شود.
- ابعاد پیکنی نباید از مبانی مندرج در نقشه ها تجاوز کند در غیر اینصورت جبران آن از هر لحاظ به عهده پیمانکار است در مورد پیکنی اضافی باید با مصالح پی سازی پر شود.
- اضافه حفاری پرداخت نخواهد شد.


٦-١ - مصالح ابنیه فنی
ابعاد و نوع مصالح مصرفی در نقشه های ذیربط و نقشه های تیپ ابنیه فنی مشخص شده و اساسا" به شرح ذیل اعلام میشود
- بتن پی از نوع B200 ( ۲۵۰ کیلوگرم سیمان در مترمکعب بتن ).
- بتن الواسيون غير مسلح از نوع 200 ( ۲۵۰ کیلوگرم سیمان در متر مکعب بتن
- دال و شناژ پلها از بتن مسلح و از نوع B300 ( ۳۵۰ کیلوگرم سیمان در متر مکعب بتن خواهد بود.


٦ - ٢ - سیمان و انبار کردن آن
سیمان مصرفی با توجه به پاره ای از آزمایشات سیمان تیپ II خواهد بود.
حداقل ماهی یک بار و یا به ازای هر ۱۰۰ تن سیمان ، هر کدام که زودتر اتفاق افتاد ، برای هر نوع سیمان باید نمونه گیری شده و آزمایشهای فیزیکی و شیمیائی سیمان انجام گردد.
هرگاه دستگاه نظارت تشخیص دهد و یا کیفیت سیمان مصرفی مشکوک به نظــر رســد بایـد محموله ها را جدا انبار و مورد آزمایش قرار داد.